### 2022-05-30 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

Algoritme yang didasarkan pada tes statistik Kolmogorov-Smirnov ini akan membandingkan dua buah sampel data dan akan menentukan apakah kedua sampel tersebut berasal dari distribusi yang sama. Pertama-tama kita definisikan dua hipotesis yaitu $h_{0}$ atau hipotesis \textit{null} yang menyatakan bahwa kedua sampel data berasal dari distribusi yang sama dan $h_{a}$ atau hipotesis alternatif yang menyatakan bahwa kedua sampel data berasal dari dua distribusi yang berbeda. Kemudian akan dijalankan tes statistik K-S yang dilakukan menggunakan fungsi dari \textit{library}
SciPy yang akan menghasilkan dua buah nilai, yaitu \texttt{statistic} dan \texttt{p-value}. Jika nilai \texttt{p-value} lebih kecil dari nilai signifikan, atau \texttt{alpha} pada fungsi,  maka kita dapat menolak $h_{0}$ dan menerima $h_{a}$. Jika  \texttt{p-value} tidak lebih kecil dari nilai signifikan, maka selanjutnya adalah membandingkan antara nilai \texttt{statistic} dan \texttt{critical value}. \texttt{Critical value} sendiri merupakan sebuah titik pada tes hipotesis yang akan dibandingkan pada hasil nilai \texttt{statistic} yang akan digunakan untuk menolak atau menerima hipotesis \textit{null}. Jika nilai \texttt{statistic} lebih besar dari nilai \texttt{critical value}, maka kita dapat menolak $h_{0}$ dan menerima $h_{a}$ atau artinya kedua sampel data berasal dari distribusi yang berbeda. Namun jika  nilai \texttt{statistic} lebih kecil dari nilai \texttt{critical value}, kita tidak dapat menolak $h_{0}$ atau artinya kedua sampel data berasal dari distribusi yang sama.

Jika kedua sampel ternyata berasal dari distribusi yang berbeda, maka dapat dicurigai telah terjadi regresi pada aplikasi sebab distribusi dari data yang bersumber dari hasil \textit{trace} \textit{real-time} berbeda dengan distribusi dari data \textit{trace} \textit{baseline} yang dijadikan acuan kinerja normal aplikasi.

\lstinputlisting[captionpos=b, language=Python,caption={Algoritme tes K-S}]{codes/ch4/ks.py}

>>>>

Algoritme yang didasarkan pada tes statistik Kolmogorov-Smirnov ini akan membandingkan dua buah sampel data dan akan menentukan apakah kedua sampel tersebut berasal dari distribusi yang sama. Pertama-tama kita definisikan dua hipotesis yaitu $h_{0}$ atau hipotesis \textit{null} yang menyatakan bahwa kedua sampel data berasal dari distribusi yang sama dan $h_{a}$ atau hipotesis alternatif yang menyatakan bahwa kedua sampel data berasal dari dua distribusi yang berbeda.

Kemudian akan dijalankan tes statistik K-S yang dilakukan menggunakan fungsi dari \textit{library}
SciPy yang akan menghasilkan dua buah nilai, yaitu \texttt{statistic} dan \texttt{p-value}. Jika nilai \texttt{p-value} lebih kecil dari nilai signifikan, atau \texttt{alpha} pada fungsi,  maka kita dapat menolak $h_{0}$ dan menerima $h_{a}$. Jika  \texttt{p-value} tidak lebih kecil dari nilai signifikan, maka selanjutnya adalah membandingkan antara nilai \texttt{statistic} dan \texttt{critical value}. \texttt{Critical value} sendiri merupakan sebuah titik pada tes hipotesis yang akan dibandingkan pada hasil nilai \texttt{statistic} yang akan digunakan untuk menolak atau menerima hipotesis \textit{null}. Jika nilai \texttt{statistic} lebih besar dari nilai \texttt{critical value}, maka kita dapat menolak $h_{0}$ dan menerima $h_{a}$ atau artinya kedua sampel data berasal dari distribusi yang berbeda. Namun jika  nilai \texttt{statistic} lebih kecil dari nilai \texttt{critical value}, kita tidak dapat menolak $h_{0}$ atau artinya kedua sampel data berasal dari distribusi yang sama.

Jika kedua sampel ternyata berasal dari distribusi yang berbeda, maka dapat dicurigai telah terjadi regresi pada aplikasi sebab distribusi dari data yang bersumber dari  \textit{trace} \textit{real-time} berbeda dengan distribusi dari data \textit{trace} \textit{baseline} yang dijadikan acuan kinerja normal aplikasi.

\lstinputlisting[captionpos=b, language=Python,caption={Algoritme tes statistik Kolmogorov-Smirnov}]{codes/ch4/ks.py}
